画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-02-20 draft.tex
regular save

\subsection{シナリオ作成の手順}
本ツールのシナリオ作成の手順を，開発者が行う操作を基に説明する．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．また，これに係る内部動作は\ref{sec:}で説明する．

@@

シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み取る必要があるため，開発者による操作が必要になる．

最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件は画面インスタンスの集合である．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件に追加」ボタンを押下すると事前条件に追加される．

@@

次に，想定されるユーザーの操作を本ツール上で実際に行い，シナリオの主な部分を作成する．本ツールにより，画面遷移モデルから対象のシステムの画面が擬似的に再現される．これを実際に操作し，シナリオを作成する．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．

@@

値の入力後，ユーザーが行うと想定される遷移を行う．遷移意図を選択するメニューが出現する（図\ref{fig:transitionSelection}）．これはどのような目的で遷移を行うかを示すもので，対象の手法に則って「作成」，「閲覧」，「更新」，「削除」，「取消」が存在する．また，本ツールには，明示する必要の無い遷移に用いる「意図なし」も存在する．

各遷移について説明する．

\begin{description}
  \item[作成]{遷移先の画面インスタンスを新たに作成するときに行う．例えば，顧客情報を新しく追加する場合である．}
  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により，画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定しており，遷移自体が意味を持つ場合がある．}
  \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
  \item[削除]{既に存在する画面インスタンスを削除するときに行う．例えば，特定の顧客情報を消去する場合である．更新と同じように，「画面インスタンスを削除する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する}
  \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述されず，すべての遷移を記録する必要もない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
\end{description}

>>>>

\subsection{シナリオ作成の手順}
本ツールによる，対象手法のシナリオとして正しいシナリオを作成する手順を，開発者が行う操作を基に説明する．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．また，これに係る内部動作は\ref{sec:}で説明する．

@@

シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み込む必要があるため，開発者による操作が必要になる．

最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオ開始前．また，画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件に追加」ボタンを押下すると事前条件に追加される．

@@

次に，想定されるユーザーの操作からシナリオ本体を作成する．本ツールにより，画面遷移モデルから，対象のシステムの画面が擬似的に再現される．これを実際に操作することで，シナリオ本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．

@@

値の入力後，ユーザーが行うと想定される遷移を行う．下部のボタンを押下すると，遷移意図を選択するメニューが出現する（図\ref{fig:transitionSelection}）．これはどのような目的で遷移を行うかを示すもので，対象の手法に則って「作成」，「閲覧」，「更新」，「削除」，「取消」が存在する．また，本ツールには，明示する必要の無い遷移に用いる「意図なし」も存在する．

本ツールにおける六種類の遷移の意図について以下に述べる．

\begin{description}
  \item[作成]{遷移先の画面インスタンスを新たに作成するときに行う．例えば，顧客情報を新しく追加する場合である．}
  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により，画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定しており，遷移自体が意味を持つ場合がある．}
  \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
  \item[削除]{既に存在する画面インスタンスを削除するときに行う．例えば，特定の顧客情報を消去する場合である．更新と同じように，「画面インスタンスを削除する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する}
  \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述ないため，すべての遷移を記録する必要はない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
\end{description}

値の入力と遷移を繰り返し，シナリオを作成していく．

「シナリオの作成」を押下すると，対象の手法のシナリオの形式として正しいシナリオを本ツールが自動的に生成する．本ツールのシナリオ生成に関しては，\ref{sec:createScenario}章で説明する．
